---
title: "1Q84 - 2. 내용에 대해 (스포일러 주의)"
date: 2020-09-04T02:38:09+09:00
---

일본어로 Q와 9의 발음은 같다. 그러니까 이 책의 제목은 그 자체로 '1984'에 대한 오마주인 것이다. 따라서 이 소설에 대한 얘기를 하기 전에 '1984'에 대한 얘기를 먼저 꺼낼 수 밖에 없다.

'1984' 속 세계는 어떠한 세계인가. 소설의 주인공인 윈스턴은 과거의 기록을 조작하고 수정하여 당의 실책을 가리는 일을 한다. 그는 다음과 같은 당의 강령을 되뇌인다.

> 과거를 지배하는 자는 미래를 지배한다. 현재를 지배하는 자는 과거를 지배한다.

'1Q84'의 주인공인 덴고는 '1984'의 세계를 "과거를 바꿔 쓸 수 있는 세계"로 정의한다. 과거를 바꿔 쓸 수 있다는 것은 무슨 의미일까. 그런게 가능한 세계에서 역사는 아무런 의미도 없을 것이라는 생각이 든다. 원래도 역사는 역사가의 주관적인 생각이 반영된 결과물이다. 때로는 그러한 사관이 논쟁의 대상이 되기도 한다. 평범한 역사도 그러한데, 심지어 과거를 제멋대로 바꿀 수 있는 역사란, 단순한 기록 이상의 무슨 의미가 있을까. 적어도 역사를 역사답게 해주는 의미는 없을 것이 분명하다. 차라리 냅킨에 쓴 아인슈타인의 상대성 이론이 훨씬 인류에게 가치있지 않을까?

덴고는 수학 강사이면서 부업으로 소설을 쓴다. 그가 쓰는 소설 속 세상은 우리네 세상과 별반 다른게 없다. 다만 그 세계에서는 자기 맘대로 역사를 고쳐쓸 수 있다. 그것이 무슨 의미를 가지는지, 하루키는 설명해주지 않는다. 심지어는 덴고의 소설이 도대체 무슨 내용인지조차 언급되지 않는다.

러시아의 작가 안톤 체호프는 '이야기 속에 총이 등장한다면, 그건 발사되어야만 한다'고 주장했다. 하루키의 소설은 이러한 공식을 의도적으로 거부한다. 그의 이야기에 등장하는 여러 장치들과 사건들은 절대로 그 명시적인 의미가 드러나지 않는다. 그것들의 역할은 그저 독자에게 어떠한 암시를 던지는 것이다. 한숨에 섞인 담배 구름처럼, 모호한 암시만이 독자의 뇌리에 남는다. 덴고의 소설이 그 대표적인 예시다. '소설가 지망생 덴고'를 나타내기 위해 등장한 것 같은 '덴고의 소설'은, 소설이 끝날때까지 그 명시적인 역할을 밝히지 않는다. 일반적인 소설의 복선하고는 뒷끝이 많이 다르다. 저번 글에서 난 '하루키의 소설 속 세계에서 이유는 은유의 영역에 남는다'고 썼다. 하루키의 은유는 독자의 머릿속의 어느 한 지점을 날카롭게 스친 후 지나쳐 사라진다. 사라진 곳에는 먼지같은 희뿌연 느낌만이 남는 것이다.

'1Q84'는 여기서 한 걸음 더 나아간다. 원래 이 책은 Book2에서 완결될 예정이었다고 한다. 그러니까, 2권의 그 애매모호한 결말(자세한 내용은 스포이므로 설명하진 않겠지만)에서 소설이 끝나는 것이다. 도대체가 말도 안되는 폭거다. 소설의 창조주인 소설가이기에 가능한 독재다. 그런 식으로 똥을 싸다가 넥슬라이스로 끊어버리는건 인간적으로 독자에게 너무한 거 아닌가 싶다. 책 내내 미심쩍은 묘사만 늘어놓을거면 하다못해 마무리라도 제대로 해줘야 하는거 아닌가... 그래도 늦게나마 발매된 3권에선 이야기가 깔끔하게 매듭지어져서 다행이다. 하마터면 평론 없이는 이해할 수 없는 책이 될 뻔 했다.

말이 길어졌는데 정리하자면, 1Q84는 하루키 특유의 은유 가득한 묘사와 애매했던 결말(2권)의 시너지로 하마터면 고구마가 될 뻔한 소설이다. 다행히도 3권에서 진화에 성공했기에 하루키치곤 읽기 쉬운 책이 되었다. 개인적으로 오랜만에 푹 빠져들어서 읽은 책이다.